resulta ser un concepto en el que se
etiquetan a casi todos los tipos de
discriminación.
Ya, básicamente cuando hablamos de
racismo, este, pensamos en un montón de
cosas distintas. Es decir, el racismo se
ha vuelto una suerte de gran etiqueta en
la cual metemos un montón de
discriminaciones que son muy distintas.
Este, claro, la primera imagen que tú
tienes cuando dices racismo es te
discrimina por el color de la piel, lo
que está bien, es correcto, pero también
dentro de esta gran etiqueta entran
otras muchas cosas. O sea, nos
discriminamos, por ejemplo, si tú hablas
el español este con un dejo serrano o si
este si tienes menos dinero que yo, si
eso se ve en la ropa, en el auto que
utilizas o no utilizas un auto, en la
zona de donde vives, te discrimino
también por tu etnia. ¿Qué es un cholo?
Pues no, ¿qué es un cholo? ¿Quién es un
cholo? ¿Dónde empiezan los cholos?
¿Dónde acaba el cholo? La constante es
despreciar al otro, discriminarlo,
ponerlo abajo de ti.
Y sobre el siempre complicado tema del
racismo, el antropólogo Roberto de la
Puente ha realizado un documental con el
que pretende darnos una amplia visión de
este fenómeno.
El problema de fondo, a mí me parece que
es que no nos reconocemos como iguales.
O sea, desde que se ha fundado nuestro
país como país, no existe tal cosa como
un sentido común de que todos nosotros
en realidad en el fondo, somos iguales,
somos semejantes. Y elometraje se
estructura a partir de un mecanismo de
ficción, es decir, cojo a dos personajes
que son Julio y Mariananda y los pongo a
discutir en el documental. Entonces,
Mariananda considera que el racismo
sigue siendo un problema gravísimo en el
Perú y que casi toda la discriminación
se entiende por eso, o sea, porque somos
racistas los peruanos. Mientras Julio
considera que ese tiempo ya pasó, que
racismo ya no es tan importante y que lo
que hay en el Perú son otro montón de
discriminaciones.
No podemos dejar de hablar sobre el
escándalo protagonizado por los hijos de
la actriz Alina Aguirre en el interior
de un cine, donde una vez más se
enfrentaron blancos contra cholos.
es una anécdota coyuntural que te ayuda
a entender una cuestión mucho más
estructural, mucho más amplia, ¿no?
Este, ciertamente, este, te muestra
varias cosas que seguimos
discriminándonos y muchas personas
siguen creyendo que tienen el derecho a
a discriminar a personas o por su
apariencia física o por su extracto
socioeconómico, pero también te
demuestra algo que para mí es mucho más
importante y mucho más valioso, que es
el hecho que la gente ya no está
dispuesta a soportar esto. Si hace 10
años un niño blanco con dinero insultaba
a una pareja de personas diciéndoles
cholo DM, nadie habría dicho nada. No
hubiese pasado nada, no hubiese salido
medios. Las personas tal vez que
recibían el insulto habrían agachado la
cabeza, pero el Perú ha cambiado.
Si usted quiere apreciar choleando el
documental, podrá hacerlo el próximo
viernes 20 en la Universidad de Lima, el
jueves 26 en la Universidad Católica y
el viernes 27 en el Museo Afroperuano.
Es que realmente triste que una persona
se sienta superior a otra y todos nos
choleamos a nosotros mismos en nuestro
país realmente a consecuencia pues de la
falta de cultura y falta de educación
que tenemos. Lamentablemente. Vamos con
más información porque a continuación
vamos a hablar de un tema de suma
importancia para la salud, sobre todo de
usted, caballero. ¿Sabía que a partir de
los 40 años es necesario hacerse un
chequeo médico? Yeah.